নিবেদন এই আপীল্যান্টগণ বাদীস্বরুপে রেসপনডেন্টগণকে বিবাদী শ্রেণীভুক্ত করিয়া বিজ্ঞ সিভিল জজ সখিপুর আদালতে ৬৬/২০১৬নং বাটোয়ারা মোকদ্দমা দায়ের করিয়া যথারীতি পরিচালনা করিয়া আসিতে থাকাবস্থায় ১নং এবং ২-৮/১৯-২২ নং বিবাদীগণ মোকদ্দমায় প্রতিদ্ধন্ধিতা করিয়া আসিতে থাকেন। বিজ্ঞ নিম্ন আদালতে উভয় পক্ষের সাক্ষ্য গ্রহন শেষে বিগত ০৫/০৪/২০২৬ ইং তারিখের রায় এবং বিগত ০৯/০৪/২৬ ইং তারিখের স্বাক্ষরিত ডিক্রি মূলে বাদীপক্ষের মোকদ্দমাটি খারিজ আদেশ প্রদান করেন। বিজ্ঞ নিম্ন আদালতের বিগত ০৫/০৪/২৬ ইং তারিখের রায় এবং বিগত ০৯/০৪/২৬ ইং তারিখের স্বাক্ষরিত ডিক্রি মূলে বাদীপক্ষের মোকদ্দমা খারিজ হওয়ায় আপীল্যান্ট বাদীপক্ষ অত্যন্ত মর্মাহত ও ক্ষতিগ্রস্থ হইয়াছেন এবং আপীল্যান্ট বাদীপক্ষের অপূরনীয় ক্ষতির কারণ ঘটিয়াছে। বিজ্ঞ নিম্ন আদালতের বিগত ০৫/০৪/২৬ ইং তারিখের রায় ও ০৯/০৪/২৬ ইং তারিখে স্বাক্ষরিত ডিসমিস ডিক্রির আদেশে দ্বারা আপীল্যান্ট পক্ষ অত্যন্ত মর্মাহত ও ক্ষতিগ্রস্থ হইয়া উক্ত রায় ও ডিসমিস ডিক্রির অসম্মতিতে উহা রদ ও রহিতের প্রার্থনায় হুজুরাদালতে অত্র আপীল মোকদ্দমা দায়ের করিলেন। 
সেমতে হুজুরাদালত সমীপে বিনীত প্রার্থনা উপরোক্ত অবস্থাধীনে নিম্নলিখিত হেতু সহ অন্যান্য হেতু মূলে অত্র আপীল গ্রহন করত:, প্রতিদ্ধন্ধিতাকারী রেসপনডেন্ট(বিবাদী) গণকে নোটিশ প্রদানে বিজ্ঞ নিম্ন আদালতের নথি তলবান্তে শুনানীর তারিখ ধার্য্য করতঃ, উভয় পক্ষকে শুনানী অন্তে বিজ্ঞ নিম্ন আদালতের বিগত ০৫/০৪/২৬ ইং তারিখের রায় এবং ০৯/০৪/২৬ ইং তারিখের স্বাক্ষরিত ডিসমিস ডিক্রি রদ ও রহিঞ্জনে মোকদ্দমাটি ডিজির আদেশ দানে ন্যায় ও সুবিচার করিতে মর্জি হয় । নিবেদন ইতি তাং- 
হেতু সমূহ 
১। যেহেতু বিজ্ঞ নিম্ন আদালত আইনগত ও ঘটনাগত বিষয়ে ভ্রমে পতিত হইয়া ভ্রমাত্মক সিদ্ধান্ত প্রদান করিয়া বাদীপক্ষে মোকদ্দমা ডিসমিস আদেশ প্রদান করিয়াছেন। 
২। যেহেতু বিজ্ঞ নিম্ন আদালত বাদীপক্ষের আরজী, বিবাদী পক্ষের লিখিত বর্ননা, উভয় পক্ষের সাক্ষীদের সাক্ষ্য জেরা দাখিলী কাগজপত্র সঠিক ভাবে পর্যালোচনা না করিয়াই বাদীপক্ষের মোকদ্দমা ডিসমিস আদেশ প্রদান করিয়াছেন । 
৩। যেহেতু বিজ্ঞ নিম্ন আদালত বাদীপক্ষের দাখিলী এস,এ ২৩৮ নং খতিয়ানের ইনফরমেশন শীপ (প্রদর্শনী-১) ও জবেদা নকল (প্রদর্শনী-৪) মূলে নালিশ ভূমির এস,এ রেকর্ডীয় মালিক বাদীপক্ষের পূর্ববর্তী আব্দুল আলী সেক পিতা আব্দুল করিম ১ আনা হিস্যায় ১২৫৯ নং দাগের ৩৪০ শতাংশ ভূমি সহ অন্যান্য আরো ৬টি দাগের ভূমিতে স্বত্ববান দখলকার থাকাবস্থায় তাহার নামে সঠিক ও শুদ্ধ ভাবেই তাহার নামে এস, এ রেকর্ড লিপিত আছে। যাহা বিজ্ঞ নিম্ন আদালত অনুধাবন করিতে ব্যর্থ হইয়া ভ্রমাত্মক সিদ্ধান্ত প্রদান করিয়া বাদীপক্ষের মোকদ্দমা ডিসমিস করিয়াছেন। 
৪। যেহেতু বাদীপক্ষের দাখিলী (প্রদর্শনী০১) চিহ্নিত এস,এ ২৩৮ নং খতিয়ানের ইনফরমেশন শীপ টাঙ্গাইল জেলা প্রশাসক মহোদয়ের রেকর্ড রূম হইত্তে সরবরাহ করা হইয়াছে। উক্ত খতিয়ানে সঠিক ভাবেই আব্দুল আলী নামে রেকর্ডে ৬টি দাগের ভূমি লিপিত আছে। যাহা বিজ্ঞ আদালত অনুধাবন করিতে ব্যর্থ হইয়া ভ্রমাত্মক রায় প্রদান করিয়াছেন। 
৫। যেহেতু বিবাদী রেসপনডেন্ট পক্ষের দাবীকৃত টাঙ্গাইলের ১ম মুন্সেফী আদালতের ১১৮১/১৯৬৯ নং মিছ মোকদ্দমা মূলে ডিক্রি প্রাপ্ত হইয়া বিবাদীপক্ষের পূর্ববর্তী সোনাভানু এস,এ ২৩৮ নং খতিয়ান সংশোধন মূলে করেন। কিন্তু উক্ত মোকদ্দমার কোন রায় ডিক্রির কোন নকল বিজ্ঞ আদালতে দাখিল করেন নাই। টাঙ্গাইল জেলা প্রশাসকের রেকর্ডরুমে রক্ষিত এস.এ ২৩৮ খতিয়ানের ভলিউমে সোনা ভানুর কোন নাম নাই । যাহা বিজ্ঞ আদালত আমলে না নিয়া গুরুত্বর ভুল করিয়াছেন। বিজ্ঞ নিম্ন আদালত সহকারী কমিশনার (ভুমি) অফিস হইতে তলবকৃত ভলিউমকে জেলা প্রশাসক কার্যালয়ে ভলিউম মনে করিয়া ভ্রমাত্মক রায় প্রদান করিয়াছেন। 
৬। যেহেতু রেসপনডেন্ট বিবাদীপক্ষের তথাকথিত ১১৮১/১৯৬৯ নং মিছ মোকদ্দমার কোন অস্তিত্ব নাই। উক্ত মিছ মোকদ্দমার কোন সই মুহুরী নকল বিজ্ঞ আদালতে দাখিল করেন নাই এবং উক্ত মোকদ্দমার কোন অস্তিত্ব জেলা জজ আদালতের রেকর্ডরুমে সংরক্ষিত নাই। কাজেই উক্ত অস্তিত্বহীন মোকদ্দমার বিষয়ে কোন আলোচনা না করিয়াই নিম্ন আদালত বাদীপক্ষের মোকদ্দমা ডিসমিস করিয়াছেন । 
৭। যেহেতু বিজ্ঞ নিম্ন আদালত বিবাদীপক্ষের পূর্ববর্তী সোনাভানুর নাম এস, এ ২৩৮ নং খতিয়ানে না থাকা স্বত্বেও এবং বিবাদীপক্ষ এস, এ ২৩৮ নং খতিয়ানের সই মুহুরী নকল দাখিল না দেওয়া স্বত্বেও সহকারী কমিশনার (ভূমি) সখিপুর হইতে এস, এ ২৩৮ নং খতিয়ানের ভলিউম তলব দেয়। টাঙ্গাইল জেলা প্রশাসক কার্যালয়ে রেকর্ডরুমে এস,এ ২৩৮ নং খতিয়ানে আব্দুল আলী এর নামে ২ আনা হিস্যায় ১২৫৯ দাগের ৩৪০ শতাংশ ভূমি সহ ৬টি দাগের ভূমি উল্লেখ রয়েছে। পক্ষান্তরে সহকারী কমিশনার (ভূমি) সখিপুর হইতে তলবকৃত এস, এ ২৩৮ নং খতিয়ানের ভলিউমে (প্রদর্শনী গ-১ সিরিজ) এস, এ ২৩৮ নং খতিয়ানে আব্দুল আলী এর নামের সহিত ভিন্ন কালীতে সোনাভানুর নাম এবং একটি মাত্র ১২৫৯ নং দাগে ৩৪৯ ডিং, জমি লেখা আছে। বিজ্ঞ নিম্ন আদালত জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ে রক্ষি ভলিউমের সই মহুরী নকলের উপর সহকারী কমিশনার (ভূমি) সখিপুর কার্যালয়ের তলবী যোগসাজসী সৃষ্ট ভলিউম-কে প্রধান্য দিয়া গুরুতর ভুল করিয়াছেন । 
৮। যেহেতু বিবাদীপক্ষের দাখিলী তথাকথিত ৩১/০৩/১৯৭৫ ইং তারিখের ৩৫৯৬ নং (প্রদর্শনী খ-১) চিহ্নিত দলিলের তপশীলে নালিশী এস, এ ২৩৮ নং খতিয়ানে নালিশী ১২৫৯ নং দাগ সহ ৬টি দাগের ভূমি উল্লেখ রয়েছে। কিন্তু বিবাদী পক্ষ সহকারী কমিশনার (ভূমি) সখিপুর অফিসের তলবকৃত এবং যোগসাজসী ভাবে সৃষ্ট এস,এ ২৩৮ নং খতিয়ানে শুধু কটি মাত্র দাগ ১২৫৯ নং উল্লেখ আছে। যাহা বিজ্ঞ নিম্ন আদালত অনুধাবন করিতে ব্যর্থ হইয়াছে। 
৯। যেহেতু বিজ্ঞ নিম্ন আদালত সহকারী কমিশনার (ভূমি) সখিপুর অফিস হইতে তলবী এস,এ ভলিউমকে বিজ্ঞ নিম্ন আদালত জেলা প্রশাসকের রেকর্ড রুম হইতে তলবী ভলিউম মনে করিয়া অনুমান নির্ভর ভাবে উহাকে বাদপক্ষের দাখিল এস, এ পর্চার সই মুহুরী নকলের উপর প্রাধান্য দিয়া বাদীপক্ষের সই মুহুরী নকলকে আবশ্যক করিয়া ভ্রমাত্মক রায় প্রদান করিয়া বাদীপক্ষের মোকদ্দমা ডিসমিস করিয়াছেন । ১০। যেহেতু বিবাদীপক্ষের দাখিলী এস,এ ১১ নং খতিয়ান (প্রদর্শনী-ক) যাহার জেলা প্রশাসকের কার্যলয়ের রেকর্ডেক্রমে কোন ভলিউম নেই। উক্ত দাখিলী পর্চায় দেখা যায় এস,এ ১২৫২ নং দাগটি ২ বার লেখা আছে এবং জমির পরিমান লেখা আছে ২৪ শতাংশ ও ৫৬ শতাংশ উক্ত এস.এ ৯১ নং খীতয়ান নালিশী ভূমির সহিত কিভাবে সংশ্লিষ্ট তাহার কোন প্রমান বিবাদীপক্ষ বিজ্ঞ আদালতে দাখিল করিতে পারেন নাই । ১১। যেহেতু এস, এ ২৩৮ নং খতিয়ানের ভূমি বাটোয়ারার প্রার্থনায় বাদীপক্ষ বিজ্ঞ নিম্ন আদালতে বাটোয়ারা মোকদ্দমা দায়ের করিয়াছেন। এস, এ ২৩৮ নং খতিয়ানে ১২৫৯ নং দাগের জমির পরিমান ৩৪০ শতাংশ এবং এস, এ মালিক বাদীপক্ষের পূর্ববর্তী আব্দুল আলী উক্ত এস,এ ২৩৮ নং খতিয়ানে ৩৪০ শতাংশ ভূমিতে সরকারের কোন স্বত্বস্বার্থ ও দখল সংশ্রব বিদ্যমান না থাকা স্বত্বেও বিজ্ঞ নিম্ন আদালত সরকার-কে পক্ষ করা হয় নাই এবং সকল ভূমি কমন হচপটে আনয়ন করা হয় নাই মর্মে ভ্রমাত্মক সিদ্ধান্ত প্রদান করিয়া বাদীপক্ষে মোকদ্দমা ডিসমিস আদেশ প্রদান করিয়াছেন। 
১২। যেহেতু বিজ্ঞ নিম্ন আদালত বাদীপক্ষের কাগজ পত্র সঠিক ভাবে পর্যালোচনা না করিয়াই একপেশে রায় প্রদান করা বাদীপক্ষের মোকদ্দমা ডিসমিস করিয়াছেন । 
১৩। যেহেতু বিবাদী পক্ষ সহকারী কমিশনার (ভূমি) সখিপুর অফিসের অসাধু কর্মচারীদের সহিত যোগসাজসে সৃষ্টি করিয়াছে যাহা বিজ্ঞ নিম্ন আদালত অনুধাবন করিতে ব্যর্থ হইয়া ভ্রমাত্মক রায় প্রদান করিয়াছেন। 
১৪। যেহেতু বিজ্ঞ নিম্ন আদালতের রায়ে উল্লেখিত যাবতীয় সিদ্ধান্ত ভুল বে-আইনী এবং উহা রদ ও রহিত যোগ্য । 
১৫। যেহেতু বিজ্ঞ নিম্ন আদালতের রায় ও ডিসমিস ডিক্রির দ্বারা আপীল্যান্ট বিবাদী পক্ষ অত্যন্ত মর্মাহত ও ক্ষতিগ্রস্থ হইয়া উক্ত রায় ও ডিসমিস ডিক্রির অসম্মতিতে অর আপীল দায়ের করিলেন। 
১৬। যেহেতু আইনের নির্ধারিত সময়ের মধ্যেই অত্র আপীল দায়ের করায় উহা তামাদী মুক্ত বটে। 
১৭। যেহেতু শুনানীকালে অন্যান্য হেতু সমূহ উপস্থাপন করা হইবে । 
সার্টিফিকেট 
অৱ আপীল মেমো আমি প্রস্তুত করিয়াছি আইন সংগত ভাবে বাদী তাহার দাবী মতে প্রতিকার পাইবেন। আমি শুনানী কালে আপীল মামলাটি বিজ্ঞ আদালতে পেশ করিবো। 
এডভোকেট 
জজ কোর্ট টাঙ্গাইল। 
